Nótus Sistema Fiscal
1. Visão Geral
O Nótus Sistema Fiscal é uma plataforma web moderna projetada para otimizar e automatizar as rotinas de um escritório de contabilidade. A aplicação evoluiu de uma simples calculadora de linha de comando para uma solução completa com uma arquitetura robusta, separando a lógica de negócio (backend) da interface do utilizador (frontend).

O objetivo é centralizar diversas operações contábeis, desde o cálculo de impostos até a gestão de documentos e comunicação com o cliente, numa única plataforma intuitiva e eficiente.

2. Arquitetura e Tecnologias Utilizadas
O projeto adota uma arquitetura de Monorepo, contendo dois projetos distintos, mas interligados:

Backend (API REST)
Linguagem: Java 21

Framework: Spring Boot 3

Banco de Dados: PostgreSQL

Acesso a Dados: JDBC com pool de conexões HikariCP

Função: Servir como uma API REST pura, responsável por toda a lógica de negócio, cálculos fiscais, segurança e persistência de dados. Não gera HTML, apenas consome e produz dados em formato JSON.

Frontend (Single-Page Application)
Framework: React 18 com Vite

Linguagem: JavaScript (JSX)

Comunicação com API: Axios

Estilização: CSS puro com variáveis

Função: Construir uma interface de utilizador rica e interativa que corre inteiramente no navegador do cliente. É responsável por toda a apresentação visual e consome os dados fornecidos pela API do backend.

3. Como Executar o Projeto
Para executar a aplicação completa, é necessário iniciar os dois servidores (backend e frontend) em terminais separados.

Pré-requisitos
Java JDK 21 ou superior

Maven 3.8 ou superior

Node.js 18 ou superior

Uma instância do PostgreSQL em execução

Passo 1: Configurar o Backend
Navegue até à pasta do backend:

cd notus-sistema-fiscal-backend

Configure as suas credenciais do banco de dados no ficheiro src/main/resources/application.properties.

Execute a aplicação Spring Boot:

Pelo seu IDE (VS Code, IntelliJ), execute a classe principal SistemaFiscalApplication.java.

Ou, via terminal, use o Maven: mvn spring-boot:run

O servidor da API estará em execução em http://localhost:8080.

Passo 2: Iniciar o Frontend
Abra um novo terminal e navegue até à pasta do frontend:

cd notus-sistema-fiscal-frontend

Instale as dependências (apenas na primeira vez):

npm install

Inicie o servidor de desenvolvimento do React:

npm run dev

A interface do utilizador estará acessível em http://localhost:5173 (ou na porta indicada pelo Vite).

4. Estrutura de Pastas
O repositório está organizado da seguinte forma:

/notus-sistema-fiscal
├── .gitignore                # Ficheiro de exclusão do Git
├── README.md                 # Este ficheiro
├── notus-sistema-fiscal-backend/ # Projeto do Backend (Java/Spring Boot)
│   ├── src/
│   └── pom.xml
└── notus-sistema-fiscal-frontend/ # Projeto do Frontend (React/Vite)
    ├── src/
    ├── public/
    └── package.json

5. Próximos Passos (Roadmap)
A plataforma está em constante evolução. Os próximos grandes objetivos incluem:

Dashboard do Cliente: Uma página central com o histórico de cálculos.

Autenticação e Permissões: Sistema de login para diferentes tipos de utilizadores (Contador, Gerente).

Portal do Cliente: Uma área segura para o cliente final aceder a documentos.

Gestão de Documentos: Funcionalidade de upload e download de ficheiros.